

# 设置材质

在现实世界里，每个物体会对光产生不同的反应。比如说，钢看起来通常会比陶瓷花瓶更闪闪发光，木头箱子也不会像钢制箱子那样对光产生很强的反射。每个物体对镜面高光也有不同的反应。有些物体反射光的时候不会有太多的散射(Scatter)，因而产生一个较小的高光点，而有些物体则会散射很多，产生一个有着更大半径的高光点。如果我们想要在OpenGL中模拟多种类型的物体，我们必须为每个物体分别定义一个**材质(Material)**属性。

当描述一个物体的时候，我们可以用这三个分量来定义一个材质颜色(Material Color)：**环境光照(Ambient Lighting)、漫反射光照(Diffuse Lighting)和镜面光照(Specular Lighting)**。通过为每个分量指定一个颜色，我们就能够对物体的颜色输出有着精细的控制了。现在，我们再添加反光度(Shininess)这个分量到上述的三个颜色中，这就有我们需要的所有材质属性了：

```glsl
#version 330 core
struct Material {
    //环境光照
    vec3 ambient;
    //漫反射光照
    vec3 diffuse;
    //镜面光照
    vec3 specular;
    //镜面反射的系数
    float shininess;
}; 

uniform Material material;
```

我们现在可以在程序中设置适当的uniform，对物体设置材质了。GLSL中的结构体在设置uniform时并没有什么特别之处。结构体只是作为uniform变量的一个封装，所以如果想填充这个结构体的话，我们仍需要对每个单独的uniform进行设置，但这次要带上结构体名的前缀：

```glsl
lightingShader.setVec3("material.ambient",  1.0f, 0.5f, 0.31f);
lightingShader.setVec3("material.diffuse",  1.0f, 0.5f, 0.31f);
lightingShader.setVec3("material.specular", 0.5f, 0.5f, 0.5f);
lightingShader.setFloat("material.shininess", 32.0f);
```

## 光的属性

我们可以用同样的方式修改光源的漫反射和镜面光强度。这和我们在[上一节](https://learnopengl-cn.github.io/02 Lighting/02 Basic Lighting/)中所做的极为相似，你可以说我们已经创建了一些光照属性来影响每个单独的光照分量。我们希望为光照属性创建一个与材质结构体类似的结构体：

```glsl
struct Light {
    vec3 position;

    vec3 ambient;
    vec3 diffuse;
    vec3 specular;
};

uniform Light light;
```



## 不同的光源颜色

到目前为止，我们都只对光源设置了从白到灰到黑范围内的颜色，这样只会改变物体各个分量的强度，而不是它的真正颜色。由于现在能够非常容易地访问光照的属性了，我们可以随着时间改变它们的颜色，从而获得一些非常有意思的效果。由于所有的东西都在片段着色器中配置好了，修改光源的颜色非常简单，我们能够立刻创造一些很有趣的效果：

```c++
glm::vec3 lightColor;
lightColor.x = sin(glfwGetTime() * 2.0f);
lightColor.y = sin(glfwGetTime() * 0.7f);
lightColor.z = sin(glfwGetTime() * 1.3f);

glm::vec3 diffuseColor = lightColor   * glm::vec3(0.5f); // 降低影响
glm::vec3 ambientColor = diffuseColor * glm::vec3(0.2f); // 很低的影响

lightingShader.setVec3("light.ambient", ambientColor);
lightingShader.setVec3("light.diffuse", diffuseColor);
```

