OpenGL中的缓冲只是一个管理特定内存块的对象，没有其它更多的功能了。在我们将它绑定到一个缓冲目标(Buffer Target)时，我们才赋予了其意义。当我们绑定一个缓冲到**GL_ARRAY_BUFFER**时，它就是一个顶点数组缓冲，但我们也可以很容易地将其绑定到**GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER**。OpenGL内部会为每个目标储存一个缓冲，并且会根据目标的不同，以不同的方式处理缓冲。

到目前为止，我们一直是调用glBufferData函数来填充缓冲对象所管理的内存，这个函数会分配一块内存，并将数据添加到这块内存中。如果我们将它的`data`参数设置为`NULL`，那么这个函数将只会分配内存，但不进行填充。这在我们需要**预留**(Reserve)特定大小的内存，之后回到这个缓冲一点一点填充的时候会很有用。

```c++
//此处我们便只分配了内存大小，而没有填充数据
glBufferData(GL_COPY_WRITE_BUFFER, sizeof(texVertices) + sizeof(posVertices), NULL, GL_STATIC_DRAW);
```

除了使用一次函数调用填充整个缓冲之外，我们也可以使用**glBufferSubData**，填充缓冲的特定区域。这个函数需要一个缓冲目标、一个偏移量、数据的大小和数据本身作为它的参数。

**注意**：**缓冲需要有足够的已分配内存**，所以对一个缓冲调用**glBufferSubData**之前**必须要先调用glBufferData**。

```c++
//偏移量大小为posVertices，写入数据大小texVertices，数据为&texVertices
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(posVertices), sizeof(texVertices), &texVertices);
```

**将数据导入缓冲的另外一种方法是**，请求缓冲内存的指针，直接将数据复制到缓冲当中。通过调用glMapBuffer函数，OpenGL会返回当前绑定缓冲的内存指针，供我们操作：

```c++
    //注意返回的指针指向的是内存的首地址
	void* ptr = glMapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, GL_WRITE_ONLY);
    // 复制数据到内存
    memcpy(ptr, &posVertices, sizeof(posVertices));
    // 记得告诉OpenGL我们不再需要这个指针了
    glUnmapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER);
```

## 分批顶点属性

当从文件中加载顶点数据的时候，你通常获取到的是一个位置数组、一个法线数组和/或一个纹理坐标数组。我们需要花点力气才能将这些数组转化为一个大的交错数据数组。使用分批的方式会是更简单的解决方案，我们可以很容易使用**glBufferSubData**函数实现：

```c++
// 顶点属性数组
float posVertices[] = {};
float texVertices[] = {};
//使用glBufferSubData函数实现分批方式
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, 0, sizeof(posVertices), &posVertices);
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(posVertices), sizeof(texVertices), &texVertices);
//更新顶点属性指针来反映这些改变
//注意stride的值等于顶点属性的大小，而不是以前的5*sizeof(float)
glEnableVertexAttribArray(0);
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(1);
glVertexAttribPointer(1, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, 2 * sizeof(float), (void*)(sizeof(posVertices)));
```

## 复制缓冲

想要将缓冲的内容复制到另一个缓冲当中。**glCopyBufferSubData**能够让我们相对容易地从一个缓冲中复制数据到另一个缓冲中。这个函数的原型如下：

```c++
void glCopyBufferSubData(GLenum readtarget, GLenum writetarget, GLintptr readoffset,
                         GLintptr writeoffset, GLsizeiptr size);
```

`readtarget`和`writetarget`参数需要填入复制源和复制目标的缓冲目标。比如说，我们可以将VERTEX_ARRAY_BUFFER缓冲复制到VERTEX_ELEMENT_ARRAY_BUFFER缓冲，分别将这些缓冲目标设置为读和写的目标。当前绑定到这些缓冲目标的缓冲将会被影响到。

但如果我们想读写数据的两个不同缓冲都为顶点数组缓冲该怎么办呢？我们不能同时将两个缓冲绑定到同一个缓冲目标上。正是出于这个原因，OpenGL提供给我们另外两个缓冲目标，叫做GL_COPY_READ_BUFFER和GL_COPY_WRITE_BUFFER。我们接下来就可以将需要的缓冲绑定到这两个缓冲目标上，并将这两个目标作为`readtarget`和`writetarget`参数。

接下来glCopyBufferSubData会从`readtarget`中读取`size`大小的数据，并将其写入`writetarget`缓冲的`writeoffset`偏移量处。下面这个例子展示了如何复制两个顶点数组缓冲：

```c++
float vertexData[] = {  };
glBindBuffer(GL_COPY_READ_BUFFER, vbo1);
glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, vbo2);
glCopyBufferSubData(GL_COPY_READ_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(vertexData));
```

我们也可以只将`writetarget`缓冲绑定为新的缓冲目标类型之一：

```c++
float vertexData[] = {  };
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, vbo1);
glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, vbo2);
glCopyBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(vertexData));
```

实际复制的代码如下所示

```c++
    // cube2 VAO
    unsigned int cubeVAO2, cubeVBO2;
    glGenVertexArrays(1, &cubeVAO2);
    glGenBuffers(1, &cubeVBO2);
    glBindVertexArray(cubeVAO2);
    glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, cubeVBO2);
    glBufferData(GL_COPY_WRITE_BUFFER, sizeof(texVertices) + sizeof(posVertices), NULL, GL_STATIC_DRAW);
    glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, cubeVBO);
    //复制缓冲
    glCopyBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(texVertices) + sizeof(posVertices));
    glEnableVertexAttribArray(0);
    glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
    glEnableVertexAttribArray(1);
    glVertexAttribPointer(1, 2, GL_FLOAT, GL_FALSE, 2 * sizeof(float), (void*)(sizeof(posVertices)));
    glBindVertexArray(0);
```

